后世界
——评《寻梦环游记》
不不，不是另一个而是
同一个。是一个同时也是两个


世界。
——张枣《世界》

《疯狂动物城》里有这么一段：兔子当面向狐狸认罪，坦白自己的愚蠢曾陷他于水火。她吃吃地说着，磕磕绊绊，最后那恸哭几乎从话音的缝间撞出来，终于像一个疲惫至极的行者，如释重负地倒下去了——兔子最终和自己狂热而不着边际的梦想作别。这一段我反复拉了十几遍，那哭声中的酸楚简直触目惊心。我不敢断然说迪士尼动画中绝无如此忏悔的场面，但至少罕见。说明迪士尼在成长。
步履不停，转眼间到了《寻梦环游记》。米盖与埃克托刚刚唱完一曲，追兵顷至，米盖挣扎脱身，随手甩下埃克托的照片。这一甩，近乎苛烈，我们看着埃克托佝偻着去够那张照片，才知道他真的孑然一身。第二次重温时，看埃克托那一躯褴褛的枯骨匍匐在地的样子，令人愕然：死后还要苟活。米盖年少气盛，在寻梦路上，从别人的梦上踩了过去，仿佛《卧虎藏龙》里玉娇龙横夺宝剑。碧眼狐狸临死前说，这就是毒。
上文的内容，颇为牵强地勾连了迪士尼的《疯》与《寻》两部片，为的两件事：第一，从剧作上说，两片至少在前半部分，以“寻梦”为核心动作——这可是事关大片命脉的大动作啊，怎么到一半就完成了呢？第二，完成“寻梦”之后，影片该去向何方？
将“寻梦”的动作置于年少，放射出的是芳华的异彩，还不至于沾染“功名熏心”的热病。只是回想起来，“寻梦”是跟“革命”一样的大叙事（革命难道不就是寻梦吗），力求大动作，反派也要足够夺目不输于我们的主角——他们被订做成“寻梦”成功之后的纪念碑，人们登顶之后回头望望：噫吁嚱！原来蜀道之难！
《疯》中的兔子终究是幸运的，因为反派适时地站了出来，动作便还可以完成。《寻》呢？歌神丧尽天良，毕竟已经是彼岸的鬼了；而此岸呢，歌神正是用米盖笃信的那句“Seize your moment”来毒害了他的家人。“寻梦”的动作在事实上的结束，意味着其扎根的整个空间造型的崩塌。
换句话说，《疯》始于城，也终于城，兔子就算引咎辞职，这个空间造型没有被推翻，就仍然有回马一枪的余地，动作依旧有路可走。《寻》中米盖是误入阴间的，这个空间与他至多只有一个歌神的关系。“你知道，我的名声是很重要的，”歌神眼神一转，“有时候，你得不择手段（Seize your moment）”。说着，这个空间半壁砖瓦塌了下来，眼界豁然：一将功成万骨枯，这其中有他太祖父埃克托的一具。“寻梦”的动作带领米盖走向歌神的世界，现在世界对他翻脸了。
世界？米盖和埃克托都渴望走向世界。在地牢里，埃克托吐露心声：那首名满天下的Remember Me，原是致小女儿的一首楚歌，与世界无关。米盖是世界之梦的弃儿，而埃克托是看破了世界，正欲回身，却被永远钉死在了这条还乡的路上。这阴间还有艺术，有达人秀，有演唱会，而埃克托独捉着张旧照片，徘徊了不知几辈子，来来回回，来来回回……
我之前问，“寻梦”完了影片该怎么走。回家吧，是寻梦不成了才回家吗？那么“回家”这个动作，不过是替补品，是梦的备胎。米盖寻梦不成，灰溜溜地回家，家人会原谅他吗？被奶奶念叨到耳朵长茧，自己成了家族魔咒中的一句，鞋自然也做不好……影片是这样给出答案的吗？
《敦刻尔克》不也是回家的故事吗？诺兰把回家的几天拍得痛苦莫名，士兵们在跟一个看不见的对手角力——那个战胜德军后的世界在哪里？诺兰有意地把“胜仗”的梦想完全屏蔽，只露出海峡对面的一角：回去吧，那才是世界。
请记住我，与“世界”无关。《寻》的心意正在于，“世界”的大门刚刚关上，“回家”动作又重新怀着“寻梦”的热切而登场。回家也是冒险，是去往另一个世界，前往埃克托匍匐以求、佝偻所念的那个梦。《寻》比《敦刻尔克》的条件好多了，把“回家”的高潮段落解释为与歌神的决战，大动作——意味着寻常的“回家”动作被重新委以重任。
太祖母被推向舞台——不是在片尾同一首歌就结束了那么简单，她也在冒险啊，全家人都在冒险：一条横亘家族几代人no music的禁咒，将由系铃人亲自解开，米盖目睹了这一时刻，仿佛一道陈旧的公式，因为新的参数的加入而获得了新解。世界。“回家”动作并非指向过去，而是揭开“梦”的背面，“世界”的背面——用“回家”来寻找、重建一个能够以一家之格局，坦诚容纳新的梦想诞生的家庭世界。
姑且称为“后世界”，世界之后，之后的世界。“后全球化”之后的世界？我暂时把《寻》想象做对当今世界的一种希望、一种回答吧。Seize your moment让米盖前往世界，Remember me让埃克托前往后世界——这个未完成，从米盖的“回家”重新启程。《寻》天真得可爱，几乎让我相信了——那些在一夜间被清退的人们，他们离重新启程有多远？
想来，里维拉这一家个个傲气，米盖出去了头也不回，米盖的先祖们则回去了再也不出走，此间余一人，埃克托独在阴间彷徨。看完《寻》，若是夜里碰到鬼魂，大概应该先感到欣悦，然后悔疚——他们回来啦，走了很久很久。

吉他四
